**Классическая музыка — это часть суперхитов 14-18 веков, которая понравилась немцам в 19-м веке.** С тех пор определение и пошло. И да, в хиты 14-15 веков попали некоторые суперхиты с 4-го по 13-й век тоже. 

То есть нам достался прямо невероятно крутой фонд винтажной музыки от лучших из лучших. На вкус ограниченной группы людей.

Остальное вымерло.

В итоге классическая музыка для умных, потому что она очень крутая и сложная. 

5 основных различий с другими убогими опусами:

— Старые акустические инструменты.

— Чаще без слов, и писалась сразу как инструментал.

— Ценна не своим битом, а непериодической системой. Современная музыка чаще клиповая, там частые повторы основной темы. Классика может оказаться мало того, что с многократной сменой ритма и темпа, так ещё и с постоянным развитием и изменением темы. 

— Поскольку в современной музыке ценен ритмический рисунок, её легко играть по-разному, делать каверы и интерпретации. В классике обычно ценно само звучание, каверы убирают большую часть информации, поэтому классика требует очень точного исполнения по партитуре. 

Все эти критерии очень [размытые](https://www.researchgate.net/publication/307527879_How_Classical_Music_is_Better_than_Popular_Music). Есть Stairway to Heaven, который подпадает под признаки классики. Можно сыграть на терменвоксе Карла Баха, и он не обидится. Можно спеть "Аве Марию" (хотя некоторые утверждают, что это вообще книга или корабль). Можно найти что-то похожее на рок и замутить крутой кавер на Глюка (как он советовал, "Меньше нот — больше эмоций!!1"), и это сработает, Глюк же. Можно, в конце концов, назвать Моцарта халявщиком, и слушать только Иоганна Баха, только хардкор. Может, и советский марш из Ред Алерта, и вальс из Final Fantasy с Тифой станет классикой со временем, надо подождать только лет 200. 

Но! Есть теория Мейера (L. B. Meyer, Emotion and Meaning in Music, 1956) что музыка вызывает эмоции не сама по себе, а через игру с нашими ожиданиями.

Как это работает:
1. Мозг создает ожидания — когда мы слышим что-то, наша нейросеть предсказывает следующие кусочки. Так работает речь, [чтение](https://t.me/red_spades/1290) и ещё дофига всего. Вот, например, рифма:

> Стрела попала мне в забрало!
> Перекосила всё лицо!

Так и музыка. Может ожидания оправдать, тогда всё логично и хорошо, мир понятный и приятный. А может нарушить, и тогда вам перекосит всё лицо, и вы останетесь с приятным чувством ласкающего безумия. 

Нарушение ожидания, если что, это суть практически любого юмора. 

В оригинальных хоралах Бах осознанно ставил неожиданные аккорды. Хитрые исследователи дали людям послушать оригинал, исправленную версию и совсем поломанную. Измеряли температуру пальцев, ЭЭГ и спрашивали субъективные ощущения. Чем неожиданнее был аккорд, тем сильнее была реакция по всем трём шкалам. Работало с людьми без музыкального образования. 

Классическая музыка активно использует эту систему. Устанавливает четкие правила (какой аккорд за каким должен идти). Затем их нарушает в нужные моменты. А вот новая музыка часто не использует функциональную гармонию — аккорды туда наваливают как пойдёт, а не для чёткого выверенного эффекта. То есть у новой меньше возможностей для эмоционального воздействия. 

Эту теорию дальше доработал Хьюрон в 2006, подсказав, что это совпадает с тем, как мозг вообще изучает информацию в принципе. 

Ещё одно [исследование](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/21217764/) показывает, что если слушать любимую до мурашек (буквально) музыку в томографе, это находится 2 разных места выброса дофамина: во время ожидания пика дофамин выделяется в хвостатом ядре, а во время самого пика в прилежащем ядре. Это, если что, центр планирования и ожидания — и удовольствия и вознаграждения. Музыка активирует обе системы одновременно! Это вам не за бананом прыгать, однако. 

А это [исследование](https://dericbownds.net/uploaded_images/salimpoor.pdf) показало, что люди готовы платить деньги за музыку прямо пропорционально активности в этих областях мозга. Слишком предсказуемая — скучная, слишком случайная — сложная. 

Так что классика — это вершина музыкального искусства перехитрить ваш мозг. Если там есть, что перехитрить, конечно.